1.虚拟文件系统（Virtual File System, 简称 VFS）， 是 Linux 内核中的一个软件层，用于给用户空间的程序提供文件系统接口；同时，它也提供了内核中的一个 抽象功能，允许不同的文件系统共存。
系统中所有的文件系统不但依赖 VFS 共存，而且也依靠 VFS 协同工作。
2.一些基本数据结构
1）文件：一组在逻辑上具有完整意义的信息项的系列。在Linux中，除了普通文件，其他诸如目录、设备、套接字等 也以文件被对待。总之，“一切皆文件”。
2）目录：目录好比一个文件夹，用来容纳相关文件。因为目录可以包含子目录，所以目录是可以层层嵌套，形成 文件路径。在Linux中，目录也是以一种特殊文件被对待的，所以用于文件的操作同样也可以
         用在目录上。
3）目录项：在一个文件路径中，路径中的每一部分都被称为目录项；如路径/home/source/helloworld.c中，目录 /, home, source和文件 helloworld.c都是一个目录项。
4）索引节点：用于存储文件的元数据的一个数据结构。文件的元数据，也就是文件的相关信息，和文件本身是两个不同 的概念。它包含的是诸如文件的大小、拥有者、创建时间、磁盘位置等和文件相关的信息。
5）超级块：用于存储文件系统的控制信息的数据结构。描述文件系统的状态、文件系统类型、大小、区块数、索引节 点数等，存放于磁盘的特定扇区中。
3.物理介质读数据的过程：
read()--->sys_read()---具体文件系统的读方法--->物理介质
用户空间    VFS               具体文件系统     物理介质
4.跨文件系统的原理
到此，我们也就能够解释在Linux中为什么能够跨文件系统地操作文件了。举个例子，将vfat格式的磁盘上的一个文件a.txt拷贝到ext3格式的磁 盘上，命名为b.txt。这包含两个过程，对a.txt进行读操作，
对b.txt进行写操作。读写操作前，需要先打开文件。由前面的分析可知，打开文件 时，VFS会知道该文件对应的文件系统格式，以后操作该文件时，VFS会调用其对应的实际文件系统的操作方法。所以，
VFS调用vfat的读文件方法将 a.txt的数据读入内存；在将a.txt在内存中的数据映射到b.txt对应的内存空间后，VFS调用ext3的写文件方法将b.txt写入磁盘；从而 实现了最终的跨文件系统的复制操作。
5.ext2、ext3、ext4区别
EXT2、EXT3的区别如下：
（1）ext2和ext3的格式完全相同，只是在ext3硬盘最后面有一部分空间用来存放Journal（日志）的记录；
（2）在ext2中，写资料到硬盘中时，先将资料写入缓存中，当缓存写满时才会写入硬盘中；
（3）在ext3中，写资料到硬盘中时，先将资料写入缓存中，等缓存写满时系统先通知Journal，再将资料写入硬盘，完成后再通知Journal，资料已完成写入工作；
（4）是否有Journal的差别：
在ext2中，系统开机时会去检查有效位（Valid bit），如果值为1，表示系统上次有正常关机；如果为0，表示上次关机未正常关机，那系统就会从头检查硬盘中的资料，这样时间会很长；
在ext3中，也就是有Journal机制里，系统开机时检查Journal的资料，来查看是否有错误产生，这样就快了很多；
（5）tune2fs –j 将ext2转换成ext3

Ext3 目前所支持的最大16TB 文件系统和最大2TB 文件，Ext4 分别支持 1EB（1,048,576TB， 1EB=1024PB， 1PB=1024TB）的文件系统，以及 16TB 的文件。 

EXT4是Linux系统下的日志文件系统，是EXT3文件系统的后继版本。 
（1）Ext4的文件系统容量达到1EB，而文件容量则达到16TB 
（2）理论上支持无限数量的子目录（Ext3目前只支持32000个子目录）
（3）Ext4文件系统使用64位空间记录块数量和i-节点数量（Ext3文件系统使用32位空间记录块数量和i-节点数量 ）
（4）Ext4的多块分配器支持一次调用分配多个数据块