   32位CPU所含有的寄存器有：
4个数据寄存器(EAX、EBX、ECX和EDX)
数据寄存器主要用来保存操作数和运算结果等信息，从而节省读取操作数所需占用总线和访问存储器的时间。

2个变址和指针寄存器(ESI和EDI) 2个指针寄存器(ESP和EBP)
2位CPU有2个32位通用寄存器EBP和ESP。其低16位对应先前CPU中的SBP和SP，对低16位数据的存取，不影
响高16位的数据。
寄存器EBP、ESP、BP和SP称为指针寄存器(Pointer Register)，主要用于存放堆栈内存储单元的偏移量，
用它们可实现多种存储器操作数的寻址方式，为以不同的地址形式访问存储单元提供方便。
指针寄存器不可分割成8位寄存器。作为通用寄存器，也可存储算术逻辑运算的操作数和运算结果。
它们主要用于访问堆栈内的存储单元，并且规定：
BP为基指针(Base Pointer)寄存器，用它可直接存取堆栈中的数据；
SP为堆栈指针(Stack Pointer)寄存器，用它只可访问栈顶。

6个段寄存器(ES、CS、SS、DS、FS和GS)
CS――代码段寄存器(Code Segment Register)，其值为代码段的段值；
DS――数据段寄存器(Data Segment Register)，其值为数据段的段值；
ES――附加段寄存器(Extra Segment Register)，其值为附加数据段的段值；
SS――堆栈段寄存器(Stack Segment Register)，其值为堆栈段的段值；
FS――附加段寄存器(Extra Segment Register)，其值为附加数据段的段值；
GS――附加段寄存器(Extra Segment Register)，其值为附加数据段的段值。

1个指令指针寄存器(EIP) 1个标志寄存器(EFlags)
  指令指针EIP、IP(Instruction Pointer)是存放下次将要执行的指令在代码段的偏移量。


http://blog.sina.com.cn/s/blog_87c063060101bcwt.html
