ctrl+f:向下移动一页；
ctrl+b:向上移动一夜；
n<space>:n表示数字，按下数字后再按空格键，光标会向右移动这一行的n个字符；
0：移动这一行的最前面字符处；
$:移动到这一行的最后面字符处；
G:移动这个文件的最后一行；
nG:移动到这个文件的n行；
gg(1G):移动到文件的第一行；
n<Enter>:光标向下移动n行；
/word:向下寻找一个名称为Word的字符串。
？word:向上寻找一个字符串名称为Word的字符串。
n:重复前一个查找的操作；
N:反向查找前一个操作的结果；
:n1,n2s/word1/word2/g:在第n1行与第n2行之间寻找word1这个字符串，并将其转换为word2；
:1,$s/word1/word2/g:从第一行到最后一行查找word1字符串，....；
:1,$s/word1/word2/gc:......................................;且在替换前显示提示字符给用户确认是否需要替换；
x,X:在一行当中，x为向后删除一个字符，X为向前删除一个字符；
nx:连续向后删除n个字符。
dd:删除光标所在那一整行；
ndd:删除光标所在的向下n行；
d1G：删除光标所在到第一行的数据；
dG:删除光标所在到最后一行的数据；
yy:复制光标所在那一行；
nyy:复制光标所在的向下n行；
y1G：复制光标所在行到第一行数据；
yG:辅助光标到最后一行的数据；
p,P:p为将粘贴的数据光标下一行，P则为粘贴在光标上一行；
u:复原前一个操作；
ctrl+r:重做上一个操作；
.:重复前一个操作；
a,A:进入插入模式：a为下一个字符插入，A为从光标所在行的最后一个字符处开始插入；
o,O:............: o为在目前光标所在处的下一行插入新的一行，O为在目前光标所在处的上一行插入新的一行；
r,R:进入替换模式,r只会替换光标所在行的那一个字符一次，R会一直替换光标所在的文字，直到按下Esc；
命令行：
set nu:显示行号；
set nonu：取消行号；